# 프로그램 노트

## Gioachino Rossini (1792-1868) - Overture to La Gazza Ladra
### 조아키노 로시니, 《도둑까치》 서곡

이 글을 쓰는 순간 깨달았다. 오페라 《도둑까치》 내용을 모른다는 것을. 그러나 괜찮다. 어차피 이 오페라는 서곡만 유명하다. (줄거리가 궁금하시다면… 어떤 분이 요약하시기를 '딸이 아버지 구하는 프랑스판 심청전'이라고 한다.) 천재 로시니가 스물다섯 살 한창 잘 나가고 있을 때 단숨에 썼다는 이 곡에는 작곡가 특유의 경박한 듯 경박하지 않은 화려함과 지루한 듯 지루하지 않은 긴장감이 넘쳐흐른다.

오프닝곡으로 딱인데도 불구하고 지금까지 화현회 연주회에서 즐겨 연주되지 않은 이유가, 처음에 나오는 스네어드럼 트레몰로를 표현하기가 난감하기 때문이었다고 한다. 우리는 최종 선발한 선수가 화려한 타발렛 주법을 뽐내면서 이번 연주회의 시작을 당차게 알릴 예정이다.

<div style="text-align: right">*(by 예진)*</div>

## Johann Sebastian Bach (1685-1750) - Toccata and Fugue in D minor (BWV 565)
### 요한 제바스티안 바흐, 토카타와 푸가 D단조 (BWV 565)

'띠로리~'로 시작하는 드라마틱한 도입부를 모르는 사람이 있을까? 바흐의 가장 유명한 오르간곡으로, 널리 알려진 만큼이나 평가도 각양각색이며 바흐 작품이 아니라는 주장마저 있다. 작곡 추정 연대 또한 제각각인데, 보통 1708-9년경의 초기작으로 파악된다. 바흐답지 않은 어수선함과 다소 어설픈 전개로 "바흐 맞아?"라는 의문이 발생할 만도 한데, 바흐의 초기작들에서 발견할 수 있는 바로 그런 점들이 참 좋다. 게다가 초기작들의 구성진(촌스러운) 선율이 한국인의 가슴에 와닿는 것은 피할 수 없다… 아, 갖가지 평가 중에서 "비르투오소적인 곡 같지만 들리는 것만큼 어렵지 않다."는 말에는 십분 동의하는 바이다.

미련은 2012년 화현회 45주년 OB연주회에서 동일 멤버 구성으로 이 곡을 연주했었다. 십수 년이 지난 이번 연주회에서는 8현 기타를 도입해 웅장한 저음을 살리고, 1st 파트에 철선을 사용하여 바로크적 효과를 노려보았다.

<div style="text-align: right">*(by 예완)*</div>

## Jorge Cardoso (1949-) - Milonga from 24 Piezas Sudamericanas
### 호르헤 카르도소, 밀롱가

밀롱가는 탱고의 전신쯤 되는 남미의 민속 춤곡으로, 이 곡은 아르헨티나의 기타리스트 겸 작곡가인 Cardoso가 남긴 24개의 남미 소품집 중 마지막 곡입니다. 서정적이고 신비로운 분위기의 멜로디를 변주하며 두 대의 기타가 남미 리듬을 주고받는데, 듣고 나면 메인 테마가 머릿속에서 무한 반복되는 중독성 있는 곡이지요.

개인적으로는 이런 그루브 있는 듀엣곡을 무척 좋아하지만 (용기가 부족해서) 연주회에 올려본 적은 없었는데, 예전 발표회에서 예진이와 호흡을 맞춰 본 중 가장 기억에 남는 곡이어서, 언젠가 이렇게 부부가 함께 연주회에서 연주해 보고 싶었습니다. 꿀 떨어지는 영롱한 멜로디를. 蜜(밀), 瓏(롱), 歌(가).

<div style="text-align: right">*(by 은석)*</div>

## Maurice Ravel (1875-1937) - Pavane pour une infante défunte
### 모리스 라벨, 죽은 왕녀를 위한 파반느

프랑스 인상주의 음악을 대표하는 작곡가 라벨은, 파리음악원에 재학 중인 24세에 느릿한 춤곡인 파반느 형식에 매혹적인 멜로디와 화성을 얹은 피아노곡을 발표하였고, 이때부터 대중적으로 널리 알려지게 되었지요. 나중에 라벨 스스로 관현악곡으로 편곡하여 이 곡은 더욱 유명해졌고, 최근에는 Jazz로도 자주 연주되고 있는데, 저는 역시 이 곡은 기타 편곡 버전이 가장 잘 어울린다고 생각합니다.

미련이 특히 사랑하는 곡으로 팀장님 편곡으로 트리오로 종종 무대에 올렸었는데, 듀엣은 1997년 화현회 정기 연주회 때 이후 처음이네요. 말년에 교통사고로 뇌를 다친 라벨이 라디오에서 흘러나오는 이 곡을 듣고 "누구의 곡이 이렇게 아름다운가?"라며 감탄했다는 설이 있는데, 이런 원곡의 매력적인 화성과 멜로디를 Guitaristic하게 잘 살려주신 故 홍성각 선배님의 편곡으로 연주하겠습니다. 화성은 장중하지만 무겁지 않게, 멜로디는 슬프지만 애처롭지 않게. (그렇게 들어주시길!)

<div style="text-align: right">*(by 은석)*</div>

## Fernando Sor (1778-1839) - Introduction and Variations on a Theme by Mozart, Op.9
### 페르난도 소르, 《마적》 주제에 의한 변주곡

소르의 작품 중 가장 유명한 이 곡은 모차르트의 오페라 《마술피리》의 제1막 끝에 나오는 1분 정도의 아리아 <O Cara Armonia>를 바탕으로 하고 있다고 알려져 있으나, 이 정도의 연관성이라면 현대 저작권 개념에선 리바이벌이나 피처링이 아니고, 모차르트를 좋아해서 작곡한 헌정곡 - 저작권이 완전히 소르에게 있는 - 이라고 보는 게 맞지 않을까 하는 개인 의견입니다.

곡의 구성은, '뭐가 나올지 두근거리게 하는 서주 - 경쾌하고 통통 튀는 주제 - 흥이 올라 뛰어다니는 1변주 - 짐짓 심각해지는 2변주 - 몽상에 잠기는 3변주 - 주기적으로 발작하며 뛰쳐나가기 위해 알을 깨는 4변주 – 깨고 나와 신이 나서 흥분해 마구 뛰어다니는 5변주 - 드뎌 주변을 둘러보며 마음을 정리하고 잘 살겠다고 다짐하는 코다'인 느낌이 있습니다. 다른 변주곡들과 차이는, 당연히 다음엔 이런 변주, 그 다음엔 저런 변주가 아니라, 각 변주들이 스토리를 만들어가는 느낌이란 겁니다.

20대 때 손에 힘이 넘치던 시절에도 뭔가 어려워서 연주회에 올리지 않았는데, 이번에 큰맘 먹고 기본기를 다시 다진단 생각에 시작했는데… 역시 어렵습니다. 하지만 저만의 곡 해석과 표현을 조금씩 넣어보는 게 너무 재밌네요.

<div style="text-align: right">*(by 진호)*</div>

## Anon. / Francis Cutting (c.1550-1596) - Greensleeves
### 영국 민요 / 프란시스 커팅, 그린슬리브즈

'Guitar & Voice'라고 하면, 기타는 단순히 반주 역할이라 생각하기 쉽다. 그러나 르네상스 류트 송[또는 에어(air/ayre)]에서는 악기와 노래가 서로 대등하게 관계 맺는다. 우리가 연주하는 <그린슬리브즈>의 기타 파트는 16세기 영국의 류트 연주자이자 작곡가인 프란시스 커팅의 편곡인데, 이는 생동감 넘치는 엄연한 독주곡이다. 기타에 노래가 얹혀 간다고 생각해도 좋다.

<그린슬리브즈>는 너무나도 잘 알려진 영국의 민요이다. 반복되는 후렴구를 사이에 두고 수많은 절(節)이 있는데, 그 내용은 그야말로 천편일률이다. 그린슬리브즈 뿐이랴, 르네상스 류트 송의 가사들은 모조리 놀랍도록 똑같다. 자신을 버린 무정한 여인을 원망하며, 그래도 난 너를 사랑한다고, 돌아와 달라고 청승이다. 현대인은 이 가사의 감성에 공감하기 어려울지 모르나, 500여 년 전의 선율은 여전히 우리의 심금을 울린다. 오늘만큼은 기타 음률을 따라 사랑의 비탄에 젖어 보자.

<div style="text-align: right">*(by 예완)*</div>

## Franz Schubert (1797-1828) - Winterreise Op.89 · D911, 1. Gute Nacht
### 프란츠 슈베르트, 《겨울나그네》 중 1. 안녕히

빌헬름 뮐러의 시에 슈베르트가 곡을 붙인 연가곡 《겨울나그네》. 한겨울에 실연당해 정처 없이 떠나며 사랑의 상처를 토로하는 내용이다. 원래 테너에 맞게 작곡됐지만 낮게 조옮김해서 바리톤이나 베이스가 부르는 경우도 많다. 낭만주의 시대 유럽 남자의 심정인 만큼 여성이 노래하는 경우는 흔치 않은데, 에헤라 사랑은 동서고금도 나이도 성별도 초월한다고 해 두자.

《겨울나그네》 총 24곡 중 제5곡 〈보리수〉가 유명하지만, "이방인으로 왔다가 또다시 이방인으로 떠나네…"로 방랑의 시작을 알리는 제1곡이야말로 가장 처연하게 아름답다. 독일어로 노래하기 부담스러워 한글 가사를 시도했었는데, 가사 내용이 너무 찌질해서 없어보인다고(원래 그런 내용인데!) 팀원들이 반발하여 결국 원어로 부르게 됐다. 예술가곡(Lied)에서는 섬세한 피아노 반주가 노래만큼이나 중요한데, 클래식기타 역시 리트의 파트너로서 손색이 없다. Klaus Jäckle의 기타 편곡을 사용해 원조인 D minor로 연주한다.

<div style="text-align: right">*(by 예완)*</div>

## Heitor Villa-Lobos (1887-1959) - Bachianas Brasileiras No.5, 1. Aria (Cantilena)
### 에이토르 빌라로부스, 브라질풍의 바흐 제5번, 1. 아리아

브라질의 국민 작곡가 빌라로부스는 기타계에서도 각별하다. "누구나 가슴에 빌라로부스 한 곡쯤 품고 있잖아요." 내겐 그게 바로 이 곡이다. <브라질풍의 바흐> 제5번은 8대의 첼로와 소프라노를 위해 작곡됐으며 두 악장 중 제1곡 아리아가 유명한데, 빌라로부스 자신이 이 아리아를 기타 솔로와 소프라노 버전으로 편곡했다. 섬세하고 아름다운 기타 연주 위로 애수 띤 노랫가락이 얹힌다. 마치 세이렌의 노래처럼, 듣는 순간 넋을 빼앗길 수밖에 없다. 단, 노래를 잘 해야 한다…

이 곡을 무대에 올릴 엄두를 내지 못했다. 호흡도 달리고, 무엇보다도 high B♭을 제대로 낼 능력이 없기 때문이다. 예진의 제의로 연주회를 준비하면서도 갈등했다. "이 곡 빼면 안 될까?" "이 곡 때문에 이번 듀엣을 하는 건데요!" 예진에게도 이 곡은 가슴 속 빌라로부스였던 것이다… 참, 가사 내용은 달이 떠오르는 순간 느껴지는 진한 '사우다지(Saudade: 그리움/동경)'이다. 우리의 사우다지를 위하여!

<div style="text-align: right">*(by 예완)*</div>

## Al Di Meola (1954-) - The Grande Passion
### 알 디 메올라, 그랜드 패션

퓨전 및 라틴 재즈 기타리스트 겸 작곡가인 알 디 메올라는 특유의 라틴-지중해 리듬의 작곡 스타일과 독보적인 연주 테크닉, 다양한 뮤지션들과의 콜라보로 클래식기타를 즐기는 이들도 들어봤을 법한 이름이다. <The Grande Passion>은 2000년 발매한 앨범의 중심곡으로 원래 기타와 오케스트라 협연의 스케일이 큰 곡이다. 미련의 연주 지평을 넓히려는 소소한 시도로 올려본다.

'Passion'은 보통 열정을 뜻하지만 라틴어 어원의 뜻은 놀랍게도 고통, 수난(受難)이라고 한다. '위대한 열정'은 또한 '크나큰 수난'인 것이다. 신비로운 분위기의 원곡도, 여기 선보이는 알 디 메올라와 바루에코의 듀엣 버전도 마냥 뜨거운 열정을 드러내기보다는 제목의 뜻만큼이나 묘하고 복합적인 인상을 남긴다.

<div style="text-align: right">*(by 하진)*</div>

## Manuel de Falla (1876–1946) - Spanish Dance No.1 from La Vida Breve
### 마누엘 드 파야, 《허무한 인생》 중 스페인 춤곡 제1번

오페라 《허무한 인생》은 본 적 없더라도 클래식기타를 어느 정도 접한 이들은 반드시 들어봤을 스페인 춤곡. 오페라 2막의 전환부에 나오는 간주곡으로 강한 플라멩코 리듬과 민속 선율이 특징이다. 3/8 박자의 빠른 춤곡으로 시작하여 pesante, ma con fuoco (무겁게, 불타는 듯이)로 표현되는 부분을 지나 다시 앞의 주제로 맺어진다. 좀 다른 것이 나온다 싶으면 후다닥 끝나버리는 3분 30초 가량의 짧은 곡이지만, 한 번 왔다가 가는 허무한 인생, 그렇게 서둘러 연주할 것은 없지 않겠는가? :)

<div style="text-align: right">*(by 하진)*</div>

## Isaac Albéniz (1860-1909) - Castilla (Seguidillas) from Suite Española Op.47
### 이삭 알베니스, 카스티야

알베니스는 19세기 말 스페인 카탈루냐 출신의 피아노 연주자이자 작곡가입니다. 기타곡을 따로 쓰지는 않았는데, 유명한 기타곡들이 많습니다.

카스티야는 마드리드를 중심으로 한 스페인 중부 넓은 지역이 800년 전 카스티야 왕국이었기에 아직도 쓰이는 지명이라 하는데, 돈키호테가 말달리던 곳이라 생각하면 딱 맞아 보입니다. 큰 경주마가 아니라 조랑말이 촐싹대며 달려가는 느낌과 햇살을 받아 눈부신 느낌이 곡 전체에 퍼집니다. 어딘가 스페인만의 구수한 느낌이 나는 곡입니다. 알베니스의 고향 분위기를 표현했나 생각했으나, 알고 보니 그의 고향은 바르셀로나 근처라는…

<div style="text-align: right">*(by 진호)*</div>

## Antonín Dvořák (1841-1904) - Symphony No.9 in E minor "From the New World" Op.95, IV. Finale: Allegro con fuoco
### 안토닌 드보르자크, 교향곡 제9번 "신세계로부터"

<신세계로부터>는 드보르자크가 3년간의 미국생활 동안 남긴 작품들 중 가장 유명한 곡일 것이다. 특히 4악장은 '죠스'를 연상시키는 강렬한 주제가 매우 인상적이다. 다들 아시다시피 '신세계'는 미국을 뜻한다. 드보르자크는 미국 국립음악원 원장으로 부임하면서 '미국 음악의 건립'에 주춧돌이 되라는 소임을 부여받았고, 흑인과 인디언의 민족적 성격을 교향곡으로 구현하는 것에 집중했다. 이 곡에서 느껴지는 강렬하고 웅장한 호기로움, 날 것 같은 활력, 그사이에 숨어 있는 애수… 이런 인상이 작곡가가 미국답다고 느낀 것이었으리라. 100년 전의 미국은 그랬나 보다.

이 강렬한 곡이 좋은 곡임에는 말할 것도 없지만, 기타로 연주하기에 적합한가를 두고는 많은 이견이 있었다. 기타의 여러 효과로 관현악의 특징을 표현할 수 있도록 발버둥 친 우리의 연주가 원곡의 강렬함을 부족하나마 전달할 수 있기를 바라본다.

<div style="text-align: right">*(by 예진)*</div>